# Смирнов Артем Арнольдович
# boldDB (key-value)

## a) История развития СУБД

История развития BoltDB началась в 2013 году с инициативы Бена Джонсона (Ben Johnson), 
который начал проект как порт LMDB на язык программирования Go. 
Однако, в дальнейшем, проекты BoltDB и LMDB разошлись, 
поскольку автор BoltDB сосредоточился на простоте и предоставлении удобного API для Go. 
Целью BoltDB стало предоставление простой, быстрой и надежной базы данных для проектов, 
не требующих полноценного сервера баз данных.
С устоявшимся API и форматом файла, автор считал проект успешным и в 
2017 году объявил его завершённым.

## b) Инструменты для взаимодействия с СУБД

Основным инструментом взаимодействия является API клиента на языке GO, то есть существует
одноименный пакет в third party, позволяющий пользоваться базой из программ на GO. Также
существуют порты на других языках(например, на python)

## c) Какой database engine используется в вашей СУБД?

BoltDB использует собственный движок хранения данных,
который реализует B+ дерево для эффективного хранения ключей и значений.
B+ дерево позволяет эффективно совершать поиск, вставку и удаление данных, 
поддерживая при этом относительно высокую скорость операций даже при большом объеме данных. 
Это дерево обеспечивает сбалансированность и поддерживает отсортированность ключей, 
что позволяет быстро проводить диапазонные запросы.

## d) Как устроен язык запросов в вашей СУБД? Разверните БД с данными и выполните ряд запросов. 

(Примеры в examples/d) Как было сказано ранее это легковесная БД, с простым API.
Язык запросов -- это соответствующие методы в API: Get и Put. 
Про транзакции поговорим чуть ниже. 

## e) Распределение файлов БД по разным носителям?

BoltDB хранит все данные в одном файле, который является mmap файлом. 
Распределение по разным носителям не поддерживается.

## f) На каком языке/ах программирования написана СУБД?

Pure Go

## g) Какие типы индексов поддерживаются в БД? Приведите пример создания индексов.

(я бы с радостью привел пример, но...) бд поддерживает только простой поиск по ключам, 
поскольку использует B+ дерево. 
Индексы в обычном понимании (например, B-Tree) не поддерживаются. (НО!) можно использовать бакеты в том виде,
что мы забрасываем отдельный вид данных в отдельную структуру, вследствие чего поиск по ним происходит быстрее.
Так же существует toolkit, позволяющий делать некоторые индексы https://github.com/asdine/storm

## h) Как строится процесс выполнения запросов в вашей СУБД?

В BoltDB, процесс выполнения запросов начинается с инициализации базы данных с помощью функции Open().
После инициализации базы данных начинается работа с транзакциями. 
Транзакции могут быть только либо на чтение (Read-Only), 
либо на чтение и запись (Read-Write). Запросы в рамках транзакций 
выполняются с помощью методов Bucket.Put() для записи данных 
и Bucket.Get() для чтения данных из хранилища.

## i) Есть ли для вашей СУБД понятие «план запросов»? Если да, объясните, как работает данный этап

Нет, boltDB не является реляционной 

## j) Поддерживаются ли транзакции в вашей СУБД? Если да, то расскажите о нем. Если нет, то существует ли альтернатива?

BoltDB позволяет одновременные только для чтения транзакции, 
но только одну транзакцию на запись в каждый момент времени. 
Каждая транзакция обеспечивает последовательный вид данных таким, 
каким они были на момент начала транзакции. Однако транзакции 
и их объекты (например, бакеты, ключи) не являются потокобезопасными, 
поэтому необходимо обеспечить правильную синхронизацию при работе с данными 
в нескольких горутинах.

Для транзакций на запись используется DB.Update(), 
предоставляя замыкание, в котором можно выполнять операции с базой данных. Транзакции только для чтения
начинаются с использованием функции DB.View().
Аналогично транзакциям на запись, мы получаем последовательный вид базы данных 
в пределах замыкания, но разрешены только операции чтения.

Чтобы минимизировать накладные расходы при выполнении нескольких обновлений, 
можно использовать пакетные транзакции на запись с функцией DB.Batch(). 
Эта функция объединяет параллельные вызовы в более крупные
транзакции.

Хотя DB.View() и DB.Update() предоставляют удобные оболочки для транзакций,
также можноо управлять транзакциями вручную, используя функцию DB.Begin(). 
Этот метод позволяет запускать транзакцию, выполнять операции и 
вручную подтверждать или откатывать ее.

## k) Какие методы восстановления поддерживаются в вашей СУБД. Расскажите о них.

BoltDB поддерживает простой механизм восстановления из резервной копии файла базы данных. (опять же бд хранится просто 
в локальной копии, наподобие sqlite)
Можно быстро сделать снимок базы данных с помощью Tx.WriteTo(), но даже потоковой репликации на данный момент нет.


## l) Расскажите про шардинг в вашей конкретной СУБД. Какие типы используются? Принцип работы.

BoltDB не поддерживает встроенного механизма шардинга данных. 
Однако, пользователи могут самостоятельно реализовать шардинг на уровне приложения.

## m) Возможно ли применить термины Data Mining, Data Warehousing и OLAP в вашей СУБД?

BoltDB предназначена для хранения ключ-значение данных и не предоставляет функциональности,
характерной для Data Mining, Data Warehousing и OLAP.

## n) Какие методы защиты поддерживаются вашей СУБД? Шифрование трафика, модели авторизации и т.п.

Шифрование является проблемой, выходящей за рамки Bolt.
Поскольку BoltDB работает на низком уровне, кажется, что это можно сделать на уровне выше Bolt. 
Можно создать Bolt на зашифрованной файловой системе и 
полностью избежать проблемы шифрования на прикладном уровне.


Никакой авторизации и аутентификации также нет. В основном база используется для метаинформации, поэтому 
это не входит в список необходимостей для подобной бд.

## o) Какие сообщества развивают данную СУБД? Кто в проекте имеет права на коммит и создание дистрибутива версий? Расскажите об этих людей и/или компаниях.

Как было сказано в 1ом пункте, развитие базы остановилось в 2017 году на стабильной версии, которую сам автор
не хочет апгрейдить(сказано в его гитхабе)


## q) Как продолжить самостоятельное изучение языка запросов с помощью демобазы. Если демобазы нет, то создайте ее.

Довольно легко и быстро можно разобраться в доступном API базы, там нет ничего особенного в языке и тд

## r) Где найти документацию и пройти обучение

Я брал информацию с гитхаба(этого достаточно, как мне кажется) https://github.com/boltdb/bolt

С сайта https://dbdb.io/db/boltdb (историю создания)

И различных форумов(предложения, как обойти ограничения бд)

## s) Как быть в курсе происходящего

опять же ответ, как в (r), база уже не развивается









